## 第1节 记号

一般将集合用大写花体字母表示，如$\mathscr{L}$。

一般将标量用斜体小写希腊字母表示，如$\alpha$。

将向量用带箭头的斜体小写英文字母表示，如$\vec{x}$；其元素用不带箭头的斜体小写英文字母以及一个下标表示，如$x_{i}$；我们说$\vec{x} \in \mathbb{F}^{m}$等价于$\vec{x}$是具有$m$个元素的列向量：
$$\vec{x} \in \mathbb{F}^{m} \Leftrightarrow \vec{x}=\begin{bmatrix}
x_{1} \\
 \vdots \\
x_{m} \\
\end{bmatrix};\quad x_{1},\ldots,x_{m}\in \mathbb{F}$$

将矩阵用大写斜体英文或大写希腊字母表示，如$A$、$\Lambda$；其元素用对应的斜体小写字母以及下标表示，如$a_{i,j}$；我们说$A \in \mathbb{F}^{m \times n}$等价于$A$具有$m$行$n$列：
$$A \in \mathbb{F}^{m \times n} \Leftrightarrow A = \begin{bmatrix}
a_{1,1} & \cdots & a_{1,n} \\
 \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m,1} & \cdots & a_{m,n} \\
\end{bmatrix};\quad a_{1,1},\ldots,a_{m,n}\in \mathbb{F}$$

将标量、向量、矩阵的共轭记为$\bar{\alpha}$、$\bar{\vec{x}}$、$\bar{A}$，转置使用$\vec{x}^T$、$A^T$，转置共轭则使用$A^{*}$。$A = A^{*} \Leftrightarrow$矩阵$A$厄米。

例如，$\vec{x} \in \mathbb{R}^{3}$对应的向量可以是$\vec{x} = [0, 1, 2]^T$；$A \in \mathbb{C}^{2 \times 3}$对应的矩阵可以是
$$A =  \begin{bmatrix}
0 & 1 & \mathrm{i} \\
-1+2\mathrm{i} & -\mathrm{i} & 0 \\
\end{bmatrix}$$

将矩阵的部分矩阵/子矩阵记为$A_{i_{1}:i_{2},j_{1}:j_{2}}$，意义是取矩阵$A$的第$i_{1}$到$i_{2}$行、第$j_{1}$到$j_{2}$列（均包含$i_{2}$、$j_{2}$）组成的新的矩阵。有时候，我们会取矩阵的某一行或列（的某一部分），此时，一般使用对应的带箭头小写字母，比如$\vec{a}_{:,j}$就表示取矩阵$A$的第$j$列全部元素。

矩阵$A$的对角线是$\left\{ a_{i,i} \right\}$所组成的向量，其$k$-对角线（记为$\text{diag}_k{A}$）是$\left\{ a_{i,i + k} \right\}$所组成的向量。

将两个均属于$\mathbb{F}^{m}$的向量$\vec{x}$、$\vec{y}$的内积记为$\left\langle \vec{x},\vec{y} \right\rangle$：
$$\left\langle \vec{x},\vec{y} \right\rangle := \sum_{i = 1}^{m}{{\bar{x}}_{i}y_{i}}$$
不难发现，这就是
$$\left\langle \vec{x},\vec{y} \right\rangle = \vec{x}^* \vec{y}$$

将向量$\vec{x}$的长度记为$\left\| \vec{x} \right\|$：
$$\left\| \vec{x} \right\| := \sqrt{\left\langle \vec{x},\vec{x} \right\rangle}$$

矩阵$A \in \mathbb{F}^{m \times m}$的特征分解的结果是所有符合
$$A\vec{u} = \lambda\vec{u}$$
的特征值$\lambda_{i}$和特征向量${\vec{u}}_{i}$分别组成的对角矩阵$\Lambda = \text{diag}\left\{ \lambda_{1},\ldots,\lambda_{m} \right\}$和列向量矩阵$U = \left\lbrack {\vec{u}}_{i},\ldots,{\vec{u}}_{m} \right\rbrack$。用矩阵乘法来写就是
$$A = U\Lambda U^{-1}$$
当然，对于非厄米矩阵$A$，可能存在$\vec{v}^* A = \lambda\vec{v}^*$且$\vec{v} \neq \vec{u}$的特征向量，一般称列向量矩阵$V = \left\lbrack {\vec{v}}_{i},\ldots,{\vec{v}}_{m} \right\rbrack$为左特征向量，而称$U$为右特征向量。在这个讲义中，一般不会涉及左特征向量的问题：若你需要左特征向量而非右特征向量或线性系统$\vec{x}^* A = \vec{b}^*$的解，只需将$A$转置共轭即可。

将矩阵$A$的模定义为其特征值中模最大的那个的模记为$\left\| A \right\|$，不难证明，它等价于
$$\left\| A \right\| := \max_{\left\| \vec{x} \right\| = 1}\left\| A\vec{x} \right\|$$

一般将迭代次数记号写到下标，不加括号，如${\vec{q}}_{n}$；有时因为下标要留给对应元素或子矩阵、子向量标记，该记号要放到上标并加入括号用以区分幂，如$\vec{q}^{(n)}$。
